非常欢迎这么多老朋友新朋友
来参加我们这次讲座
我是文化中心的余珍珠
那么本来我不打算说什么话的
不过有一些话不得不讲
因为是由衷的
非常感谢大学和人文社会科学学院
对我们文化中心的支持
我也非常感谢这么多朋友
对我们多年来的支持
这次我们非常荣幸能够请到沈志华教授
再次来临科技大学
来给大家分享他的一些研究成果
那么他的这口才他的学他的学历
就是大家都是这个有口皆碑的
那么这一次我希望大家能够有机会
再一次欣赏
他的这种非常这个精彩的口才啊
另外呢就是
我希望大家
假如是对本校的一些文化活动
有一份关怀和热心的话
或者是对我们的一些文化活动
有一些支持和爱护的话
希望你们能够在听了这次演讲之后
给我们填一个问卷
给我们提供一些宝贵的意见
那我现在就特别要感谢
两位帮助这一次筹划讲座的朋友
一位是吕宗力教授
另外一位呢就是 Vicky He 小姐
她就是做了一切的实际的安排
我对他们要特别致谢
那么我就现在就交给吕宗力教授
他是我们系的历史学家
来介绍沈志华教授
好
[Applause]
介绍沈志华教授之前
关于这个讲座的背景简单讲几句
大家知道研究古代史的一个大难处
是史料太少
就好像做一个大的拼图
我们不知道这个图本来是什么样子
我们只有一些碎片
这些碎片都连不起来
那么我们要再用这些碎片
拼成一个有意义的图画
非常困难
那么做近现代史的难处
一个是史料可能太多
太多的时候
怎么样选择
怎么样拼合
仍然是一个大的问题
那么研究中华人民共和国历史
是更难的一个问题
史料多
但是很多史料见不到
海外很多学者前几十年面临一个竹幕
那么在竹幕之外看
当然是雾里看花
那么在里面的学者
这几十年来
仍然很多史料看不到
而且还要面临意识形态的压力
面临很多研究的禁区
不小心就踩中了地雷
那么而且这几十年
还有很多关于中国
中华人民共和国历史的一些伪史料
一些伪论述
造成了很多困扰和扭曲
在这种情况下面
内地有很多历史学家
这一二十年来坚持不懈
上冲碧落下黄泉
费了很大的劲
挖掘了很多的史料
对于中华人民共和国的历史
做了一个重新的解读
那么我们这次讲座所邀请的
都是这批学者当中的佼佼者
那么第一炮就是由沈志华教授来放
那么沈教授现在是华东师范大学历史系的教授
博士生导师
同时也是北京大学历史系的兼职教授
那么之前他沈教授的经历非常丰富
他本人就是一个历史研究得很好的奇才
那么卖点关子
因为我们第一场讲的话已经不少
我可能第二第三场还在陆续介绍
这里很简单说
沈教授做过军人
做过干部
做过学者
做过商人
那么现在他是一位自由撰稿人
是一位自由历史学家
虽然有一些体制定的头衔
但是他的精神
他的活动都是自由的
那么我们现在就来介绍沈教授
来给我们做第一讲
[Applause]
上次来其实讲的是一个结果
因为上次讲的是中苏分裂的问题
那么这次三讲呢
一个讲中苏同盟
啊？
好
一个讲中苏同盟条约的签订
这是开国的第一件大事
然后讲这个朝鲜战争
也是开国的第一次战争
然后讲这个
毛泽东与波匈事件
是毛泽东这个地位上升
而且这个
冲出亚洲走向世界的那么一件大事
这样子就跟上次我来讲
那个其实就就连起来了
因为时间比较紧了
咱们就直接切入主题
这个1949年12月到1950年2月
毛泽东去这个莫斯科呢
和斯大林签订了一个条约
现在中国的史书上讲的这个条约的过程啊
有很多错误的地方
而我们因为今天时间比较紧了
我想我捡几个主要的问题
把这个大概的过程给大家描述清楚
首先呢
我们要先了解一下1945年的这个中苏同盟条约
因为毛去的一个主要目的
就是要推翻蒋介石跟斯大林签订的那个条约
而自己呢要跟斯大林签订一个新的条约
那么1945年这个条约的主要内容是什么呢
就是在二战快结束的时候
当时呢
美国人呢
希望苏联帮助打日本人
就主要打东北地区关东军的日本人
那斯大林呢就提出个条件
说我打日本可以
但是我有政治条件
后来罗斯福问他政治条件是什么
他一直到这个43年44年
最后到45年2月明确
就是要收回这个
沙皇俄国在整个东北的这个特权
这些特权什么呢
主要就是一个这个外蒙古
他要求把整个这个蒙古
外蒙古独立出去
这是一个
第二个
这有一条
这个看不出来
这有一条铁路
咱们叫中长路
一直到旅顺
从满洲里
要求占有这条铁路的经营权
然后租用旅顺港
主要就这么三件事
那当时呢
这个谈判过程很复杂了
总而言之是
苏联来软的
美国来硬的
结果逼着这个蒋介石呢
就签了这么个条约
这个条约呢 涉及到几个问题
一个新疆问题
整个原来整个新疆
1944年的时候
新疆是被
咱们叫这个
大陆史书上叫三区革命
其实就是
现在怎么说
就是东土耳其斯坦
就苏联鼓动的
这个原来的
维族人在这 起义了
起义呢
一直打到
快打到乌鲁木齐了
离乌鲁木齐
大概还有70公里
这个时候
中苏同盟条约
谈判开始了
所以呢
斯大林提了几个条件
说如果
你要答应我的这个要求
就是外蒙古独立
和中长路
还有旅顺大连港
那么我可以
第一 我把外蒙古的这个匪患
给你解决了
第二
我承认 你蒋介石
是中国的唯一的正统的领袖
第三
我出兵东北三个月以后
我就撤军
如果你不同意的话
反正 当时苏联红军
已经进入东北了
我什么时候撤军
就不知道了
[Audience Laughter]
最后 蒋介石没办法 就同意了
这个
国民党也知道
签这个条约 是千古罪人
所以你看那谁
宋子文
第一次去谈判
第二次回来
他不去了 辞职了
外交部长不干了
最后让王世杰去签的字
后来回来就闹事
那么
这个
这个问题呢
中国共产党开始
是非常支持
为什么呢
因为他那会儿
这政权也不是他的
是吧
[Audience Laughter]
这个
这个共产党的
这个主权意识啊
是他掌握了政权以后
才慢慢培养起来的
这个
你原来 二九年
中东路事件的时候
也是
苏联打中东路
全国都反对 都抗击
这个
这个苏联的侵略
就共产党说 打得好 哎
你打进来
这不就政权就归我了吗
一样
在蒙古问题上
在这个
这个
东北的问题上
当时中共都取支持的态度
而且对苏联呢
给予很大希望
希望呢 就是
我
我前不久
还到这个陕西省档案馆
看了一个电报
就是
一个高岗给这个
部队打的一个电报
就是中苏同盟条约签订
苏联红军进入东北
对我极为有利
这将来这东北就是咱们的了
结果
这个斯大林履行诺言
东北没有给中共
就还给
还是给蒋介石
而且他这个 到四六年了就撤军了
当然这个过程很复杂
也有专门的研究
我在这里不讲
这个结局呢
到一九四九年的时候
就出问题了
因为
一九四八年啊
这个
中共基本上
就已经扭转了整个战局
就内战
这个时候呢
斯大林看了
说这中国
这个要
这个政权
要
要换人了
所以他就比较着急
比较着急呢
他就很想跟这个毛见面
毛那会儿呢
也很想去莫斯科
我看这电报
至少来来往往
有三次
就四七年十一月 到四八年六月这段
第一次
毛想
想去
后来斯大林想了想
就没让他来
第二次呢
毛又提出要去
而且这个电报写得非常诚恳
斯大林叫老板
[Audience Laughter]
说我要面见老板
向他汇报
中共的全部的情况
以及我们将来
夺取政权以后的设想
这个
后来斯大林同意了
同意毛这个
买了新皮鞋
新大衣
提帽子
刚穿好
斯大林来个电报
说你不能来
[Audience Laughter]
为什么呢
说我们这个
政治局委员
都下去秋收去了
要收粮食
毛非常生气
后来斯大林
那也觉得
不好意思
他为什么不让毛来呢
主要是当时
这个内战还没有...结束
他很怕就是
如果这个时候
毛到莫斯科的消息传出去
美国人知道了
就认为
这个内战 背后是苏联在...在支持
那么如果美国人要插进来
他就很难办
所以他就是推三阻四的
但是为了完成跟这个..毛的
跟中共的这种..了解吧
1941年的一月底呢
他就派米高扬来了
米高扬是这个政治局委员
是到中共的
到中国啊
一个这个
就是苏联的最高官员了
米高扬来呢 两个目的
第一
他要了解
中共究竟是不是马克思主义者
是不是真的共产党
因为
1944年和45年的时候
斯大尼曾几次跟美国人讲
说啊
这个
中国共产党是假的 假马克思主义
什么
冰激凌式的
奶油式的
[Audience Laughter]
这个毛泽东
说毛泽东就是个普加乔夫
普加乔夫呢 就是一个农民领袖
就相当于
中国的什么
李自成啊 张献忠啊 之流
所以
到了这个 49年的时候呢
眼看这个
这普加乔夫就要掌权了
他很想了解
究竟这个
毛将来会不会加入这个社会主义阵营
这是第一
第二
就涉及到刚才我们讲的这个条约
他怕毛上台以后呢
这个
否认这个条约
所以就 米高扬来
来嘛
第一个目的
比较清楚
因为
中共那会儿
他也没有别的选择
他只能依靠 这个苏联
几次
这个现在
这个谈话记录都有
几次谈话 毛都谈到
我们一定要学苏联
我们要走社会主义道路
我们高举马克思主义什么大旗等等
米高扬心里挺高兴
但是第二个问题
关于条约的问题呢
就出现一点问题
苏联 先提出来
说这个
我们马上就要
你们马上就要
这个
夺取政权了
说我们可以把旅顺港还给你
旅顺是个军港
当时毛说
我们不要这军港
为什么呢? 这很简单
中共那会儿
他一条军舰也没有啊
他要这军港盖
你别军舰
连个商船也没有
说你呀
等着我们的海军建立起来以后
你再还给我们
这事就过去了
第二个呢
就说到蒙古问题
毛呢 是这么讲的
毛说呀 你看啊
这个原来呢 蒙古独立
我们是全力支持的
那个时候的政权在国民党手里
现在政权已经回到人民手里了
你看是不是可以让外蒙古和内蒙古统一了
米高扬当场就告诉他
说这个可是雅尔塔协定
这个这个
确定的事情
是不能更改的
当天晚上
米高扬就给这个斯大林打了个电报
说毛泽东现在惦记这蒙古问题呢
斯大林马上回了个电
口气非常强硬
说你告诉毛泽东
如果要说到蒙古统一的话
那么就不是
外蒙古统一到内蒙古去
而是内蒙古要统一到外蒙古去
[Audience Laughter]
这米高扬把这话一说
毛说
以后我们再也不谈蒙古问题了
说我们要
要大力
要全力反对
什么大汉族主义等等
说了
[Audience Laughter]
心想对了
我这个外蒙古没要回来
内蒙古又出去了
那么关于中长路的问题
就是长春铁路的问题呢
是这样子
因为当时啊
呃
就是中长路呢
他的权限在他这个铁路沿线两边
大概有五公里
都是属于中长路的这个所属范围
那么苏联当时这个
四六年五月份以前的时候
他就沿路所有的企业
他都挂上中长路的牌子
实质上那个时候
中长路呢是由苏联人在经营
但是国民党呢还没还没接管这个地区
而且跟共产党一天到晚那老打架
这经营的事也没管
等到这个谁撤了
等到苏军撤撤到松花江以北
然后共产党都跑到农村去的时候呢
国民党就把那个
中长路牌子都摘了
都挂上中国的牌子
后来呢共产党又把国民党赶跑了
又把那中长路的牌子挂上去了
毛呢 就跟米高扬啊 说了这么一番话
反正这个档案里头
就这个记录就是这么记的
他的意思是说呢
说现在中国的老百姓啊
对共产党有点微词
说好像我们怎么向着外国人
大概就是这么
他们话没这么说啊
但是我体会就这么个意思
米高扬把这个话转给这个斯大林以后呢
斯大林又来了个电报说
这个事不要着急
我们派人慢慢调查
该挂谁的牌子挂谁的牌子
那么一月份这个谈判就到这儿
谈的所有的问题就这样就过去了
过去以后呢
这个米高扬回去汇报 斯大林挺高兴
说这样 这个苏
苏共在莫斯科接待一下
你们这个中共的代表团
那么就是49年的
这个6月份
刘少奇就秘密访问这个莫斯科
这里头就过去 对 这里头讲一个
就过去啊
人们谁也不知道
这个刘少奇什么时候去的
为什么呢
因为这个中国档案那会儿也没开放
但是谁都知道
6月30号 毛泽东发表一声明
向苏联一边倒 对不对
87年的时候
师哲回忆录出版
师哲呢因为当时他跟着这个谁啊
他跟着刘少奇去当翻译的
他说他是7月2号出发从北京
那么这样子
这个就80年代末和90年代初的时候
所有的史学家都是这么推断的
认为在中苏同盟这个问题上
主要是毛主动
因为他在刘少奇去之前
他就发一个声明
而且是公开登报啊
那不外乎就是向斯大林传递一个信号
表表忠心嘛
到1995年的时候
这个苏联档案陆续的解密
那后来我发现两个文件
说明根本不是这么回事
第一个文件就是
斯大林在克里姆林宫有个日志
从他当总书记那一天始
开始一直到他死
每天谁进了他的办公室
几点几分进
几点几分出
都有
那上明明写着就是
1949年6月27日晚11时
刘少奇进入克里姆林宫
十二时 二十四时
离开的
这样子呢
其实这情况就完全不一样了
是刘少奇先去的莫斯科
见了斯大林
然后他把这个见面的情况呢
打个电报
告诉这个谁...毛泽东
那么这个会谈的情况是怎么样呢
后来我又找到了这个会谈记录
这个 斯大林呢 特别主动
你看那个会谈记录很有意思
刚一上来就问
刘少奇同志
你们还需要什么
[Audience Laughter]
刘少奇（说）
啊 我们需要枪 需要炮
接着这仗还没打完呢
需要钢铁
需要这个军舰
需要飞机
斯大林满口什么都答应
你说你要什么 给什么
帮你培训飞行员
建立航校
建立空军学校
总而言之
你要什么给什么
最后 你还要什么
刘少奇都想不起来
他说我告诉你
还有个事你还得办
你赶快占领新疆
因为当时原来这个
内战进行的时候
这个彭德怀打到兰州就停了
为什么呢
原来毛的设想
是先解决关内的问题
然后他让一野呢 去打新疆
二野呢 进军西藏
三野呢 渡海作战 打台湾
这个台湾的问题
咱们下次讲
讲朝鲜战争的时候再讲
那么为什么
这个没有向这个新疆进军呢
刘少奇跟斯大林是这么解释的
说呀
第一路太远
我们又没汽车 又没马
光是徒（步） ...这个走路去
不知道要走到什么时候
斯大林说这好办呢
我给你汽车
再不行 我给你派飞机
就给你们军队全运过去
哎呀
他说还一个问题就是
他路上不是有那个
马鸿逵什么
这个马步芳的骑兵
说这骑兵呢太厉害
就原来西路军呢
就栽在他们手里头
斯大林说
这个也好办
我派两个团的飞机
这个炸弹一轰
这个骑兵就散了
[Audience Laughter]
所以刘少奇赶快把这个电报
第二天早
凌晨
28号凌晨
他就打电报
告诉毛 整个这个情况
毛一接到电报 龙颜大悦
马上通知
[Audience Laughter]
这个一个通知
这个彭德怀
准备进军
这个新疆
另外一个
发表了一边倒的宣言
所以这个情况呢
实际上呢
就中苏同盟的这个意义
对于苏联呢
更甚于对于中共
一会儿咱们会讲到这个
毛跟他谈判的情况
你就体会了
关于这个条约呢
因为7月4号
斯大林曾经写了一个报告
给这个就是代表中共中央
给苏共中央写了一个报告
谈了很多问题
各个方面
总而言之
其中有一条
就讲到这个条约的问题
就中共提出了几个方案
希望这个斯大林选择
你可以推翻旧的条约
建立新的条约
也可以维持旧的条约
也可以暂时维持旧的条约
发表一个声明
这当时中共提出了三条
其实就是试探
斯大林在那个
那个文件旁边
拉批了个字
说此事不着急谈
等毛泽东来了再说
他要跟毛泽东直接谈
所以这个谁回去
刘少奇回去就讲
把其他任务都完成了
说这条约的事呢
就没谈成
这样子
1949年中华人民共和国成立以后
毛就开始策划要去莫斯科
这个过去呢
这个俄国学者有个说法
说这个
因为毛去了
时间很长嘛
待了这个两个多月
两个半月了
为什么待那么长时间
这个俄国学者说呢
说他主要是来治病来了
那么
师哲的回忆录呢
讲说是
主要双方那个事先没有沟通好
斯大林也不知道毛来干什么
[Audience Laughter]
所以大家有误会
直到最后才知道
哦你来想签个新条约
这个说法也曾经在史学界流传
流传了很长一段时间
现在
关于这个中苏同盟条约
整个过程
和这个文本呢
反正我全拿到了
我看完以后
完全不是这么回事
第一
毛泽东在去莫斯科之前
直接或者间接的
给斯大林打了三封电报
明确的告诉他
说我去
主要就是为了签订一个新的条约
他特别希望斯大林给个答复
可是他呢
因为当时斯大林高高在上嘛
他又不好直接
第二封电报
第三封电报
就拐了个弯
说你看
我是不是需要带
周恩来同志一起去
如果您要是觉得
可以签订一个新条约的话
周恩来就跟我一块去
这斯大林呢
一句也没答
所以那次呢
走的时候呢
他就只身前往
就带了个秘书带了个警卫
就师哲
这个
汪东兴
这么就去了
还带了一车礼物
因为给斯大林祝寿嘛
这个礼物是不大值钱
但是是心意
一车什么呢
两万斤大白菜
[Audience Laughter]
你看毛电报
给山东省委打了
说最近我要去莫斯科
给斯大林同志祝寿
请你们准备礼物
两万斤大白菜
外加大葱和萝卜
[Audience Laughter]
要挑最好的
因为给斯大林送嘛
我倒也在俄国档案里
看到一个斯大林
给毛回送的那个礼品单
全是什么
金手表
金项链
金烟盒
还一辆小汽车
[Audience Laughter]
这是
这个题外话了
总而言之
到了莫斯科以后呢
他名义上
报纸上公开说的是
说去祝寿的
那么去祝寿呢
斯大林给他的规格
是非常高
只有斯大林站这儿
毛就站在旁边
其他所有各国领导人
都在后边
而且呢
其他人讲话呢
都是用俄语讲
只有毛讲中文
这个
但是呢
关于这个条约的问题
第一次会谈
两人就谈崩了
10月16号
毛一到
就在克里姆林宫
跟这个克里姆林宫
跟这个斯大林谈这个
当然他
第一句话说的是
斯大林同志
您认为战争的可能性有多大
就和平时期究竟能 能有多久
这个会涉及到
下一次我们讲这个朝鲜战争
所以你先知道有这么回事
斯大林说
我看五年十年
都是有可能的
如果你不打仗
金日成不打仗
二十年都有可能
[Audience Laughter]
就是维持和平啊
跟着毛一听 就说
说我来之前呢
中共中央做了个决定
我们认为
应该废除1945年的中苏同盟条约
我想呢 因为他老试探
你看从米高扬开始
然后刘少奇
到他
发了三封电报
斯大林就这个外交底牌没亮
所以他不知道
斯大林究竟什么态度
干脆
单刀直入
说我们做了个决定
我们要
重新搞一个新条约
话没说完
斯大林说 打住
说苏共中央呀 也开了个会
也做了个决定 认为
中苏同盟条约必须维持
[Audience Laughter]
就是谈话
我想还不到
看这个记录
不到十分钟
就
这个
进入僵局了
然后俩人谈话就兜圈子
兜来兜去 绕来绕去
反正说了些无关痛痒的话
最后呢 毛又绕回来
快结束了时候说
斯大林同志
您看
周恩来同志要来
您看合适不合适
[Audience Laughter]
他这不还是想签条约吧
斯大林的脑子转得也很快
说你让他来干嘛呀
我找他反正没事
你要有什么事
你就让他来
[Audience Laughter]
又给闷回来了
所以毛回去后
非常不高兴
你看
师哲的回忆录
或者毛在五十年代
跟尤金苏联大使谈话
几次讲到
他去莫斯科受到了冷遇
其实指的就是
这次谈话以后
他本来呢
安排了这个什么
安排了参观集体农庄
这个看电影
毛最喜欢看电影
毛他认为
看电影是了解一个民族的
这个最
这个这个
最简洁的办法
而且特别是看人物传记
看电影
看芭蕾
什么去去去去去
列宁格勒冬宫什么的
但是这个事没完成嘛
他的心里别扭
就把这个谁叫来骂了一顿
这个
莫洛托夫
发了顿脾气
后来斯大林告诉他说
二十四号
二十二号咱们再谈一次
因为十九号
那个
祝寿那些仪式什么就都完了
人家各国领袖就都回去了
这毛就住那不走了
这个二十一号晚上
二十号晚上
毛给这个
在京中共中央打了个电报
非常兴奋
说这个
二十二号
我们就要谈这个
哎二十二号还是二十四号
记不清了
反正我们就要谈这个
实质性问题了
估计会有所突破
结果跟毛
跟斯大林一谈
斯大林一个字都没提
中苏之间的问题
谈了半天什么
日本问题了
朝鲜问题了
越南问题了
绕来绕去
也不谈
中苏条约的问题
所以毛后来特别生气
宣布
哪也不去了
说我头疼
那么这样子
就从二十四号
一直到三十号
这前后就七天
一个星期不露面
这外边就 就出事了
就特别是英国报纸
反正舆论沸沸扬扬
说啊
毛泽东被软禁了
[Audience Laughter]
这斯大林也着急
说你这
你倒是露个面啊
[Audience Laughter]
去参观个什么
给你登个报
不就完了吗
毛就是不去
说我一天就三件事
吃饭
睡觉
拉屎
[Audience Laughter]
后来这个三十号的时候
王稼祥他们就开了个会
我看王稼祥回忆录里面讲的
说老这样下去
这个僵局老这么僵着
不好
说你还是露个面
毛说我露面怎么露啊
说你这样
你发表一个
这个对记者谈话
真理报一登
这不就是谣言不攻自破吗
说明你没被监禁吗
那么后来
毛就搞了一个
那么现在关于这个问题呢
因为没有看到这个
现在不管是中国档案馆
还是俄国档案馆
没有看到这个文本
就是究竟这个宣言是谁起草的
要接见记者谈话
谁起草的
现在不知道
猜测
反正有一个
因为毛后来
毛有时候说话
他经常
反正不是实事求是
他说这是斯大林起草好
教给他
让他念的
这个为什么呢
是因为苏共二十大以后
批斯大林的时候
毛给他加了个罪名
说他
怎么欺负我
我到了那儿
照我看呢
不像是这么回事
为什么呢
你看这个
他这个内容
他是这么说
人家
这个真理报记者问
毛泽东同志
您到莫斯科干什么来了
他说
我来就是为了签订
一个新的中苏同盟条约
这话可是第一次出现
谁都原来公开的场合
没有人讲过
谁也不知道
以为他就是来祝寿
送大白菜了
那么这次呢
他就把这个事
就挑出来了
第二 人就问他
说那您什么时候走啊
他说
那就要看这条约签的情况怎么样了
言外之意
你不签这新的条约 我不走了
[Audience Laughter]
这话
我想不会斯大林
起草不出这种口气来
[Audience Laughter]
我推断还是毛起草
但是斯大林同意了
斯大林为什么同意了呢
斯大林转弯了
这就是
二月一号
真理报登了这个条件
二号
斯大林就让莫洛托夫来找毛泽东
他之所以同意发表这个
其实他已经决定让步
为什么让步
这跟美国有关系
这个问题呢 也是下节课讲
因为跟朝鲜战争有直接关系
毛受到这个
就是斯大林受到这个压力
所以他必然让步
就跟这个谁讲
说那个
斯大林同志同意签订一个新的条约
周恩来同志也可以来了
[Audience Laughter]
当晚 毛就打电报给北京
告诉刘少奇
马上让周恩来准备
准备五天的时间
十天的这个路程
二十号一定要到莫斯科
这段时间
就是周恩来在准备
在这个
路途当中的时候
苏联成立了一个条约起草委员会
从一月五号开始
一直到二十号
前前后后
搞了十三个文件
有的这个文本呢
就改了好几稿
等到
周恩来来的时候呢
苏联已经把所有的文件都准备好了
但是中国共产党那会儿
他没搞过外交
他不知道什么叫条约
什么叫协定
都弄不清楚
这个中国
这个不能说
这个大陆的史书上
有一段话
说的是很成问题
说这个中苏同盟条约啊
是中方起草的
苏联没有怎么改变
就同意了 通过了
这是完全是瞎话
外交部
这个编的那个
那个中华人民共和国外交史
是这么讲的
然后中央文献编的毛泽东传
也是这么讲的
他什么根据呢
因为我97年我就写了一篇文章
我因为97年我已经看到所有这些来来往往的文件
嗯
一月五号
一月六号苏联起草的条约第一稿
一直到这个
呃
这个给斯大林
二十号给斯大林
前天后改了七稿
这个时候
周恩来还在火车上呢
谁起草这个这个条约
啊
但是
我就不知道为什么
呃
后来他们出版的这个书还是这么讲
那么我查了一下
他们有一个根据说
一月
这个
二十五号
毛泽东
给这个谁
给一个
刘少奇打了个电报
说
那个电报原件就是这么讲的
说中苏友好同盟条约是我们起草的
苏联没有改动
就这样通过了
这里有两个可能
啊
第一
毛说的 就是瞎话
第二
他说的是事情的后半段
这过程呢
是这样子
苏联起草好了以后啊
呃
二十三号交给中国
中国改了两个地方
一个
就是把那个第二段
第三段给合并了
就去掉那回车符了
就 连上了
[Audience Laughter]
第二处
这个 所有权
他原来这个是
是
是所有
他改了个词
加了个权
所有权
就改这么俩地方
而且呢
这个
呃
二十四号周恩来跟这个
米高扬会谈当中
还有一段话
专门讲的就这个条约
米高扬说
既然你们没有什么
这个实质性的修改
因为他改了改吗
还是改了两个地方
说是不是条约就这样了
周恩来说好 就这样吧
这实际情况是 是这样的
当然
这个
你说中国后来改的这俩字
给这俩地方
给了苏联
苏联没有再改
就这么通过了
也可以理解
就是
也许毛说的是后边这意思
但是
这使用了一个障眼法
给人的感觉
给人的
认为
说这条约就是中国起草的
为什么这样
就是
我很纳闷
其实我当时
97年我就提出这个问题
希望外交部和中央档案馆拿出
能够证明
这个条约是中国起草的证据
什么证据 文本
你说中国起草
你拿出文本来
那一定是中文的吧
一定是存在档案馆里的吧
你不像说97年的档案
说你撤离延安
你说全烧了
你这也没烧啊
谁也拿不出来
而且我相信
根本就没这文件
我是看到俄文的
原件是
中方怎么改的
回去
苏联又怎么改
来来回回
这个
所有的文件
现在这个全都解密
而且我这都有
所以我敢讲这个话
其实呢
我们应该进深一步
来问一下
毛为什么要撒这个谎
不光他呀
周恩来后来也有电报
也是这么说的
因为当时毛去莫斯科的时候呢
压力非常大
当时就是
中共刚夺取政权的时候
除了党内 还是上层
对苏联呢表示友好
老百姓
特别是
这个知识分子阶层
对苏联基本上是否定
说美国是这个帝国主义
白色帝国主义
苏联是红色帝国主义
没一个好东西
说这个
东北就是原来他们占东北
这个一些苏军的掠行啊
拆机器弄什么
总而言之
这个反响特别特别大
那么毛去之前呢
他专门开了个政治协商会议
就问这
因为那会儿
刚拿下政权的时候
还比较尊重这些
社会贤达
什么民主党派
所以叫来听听听意见
人家都说 说你不能去
为什么
说你看中国这皇上
哪有是一刚建朝
自己就出去
都是人家来朝贡啊
[Audience Laughter]
你出去多掉价
而且你再不成
你再弄不成个什么
回来就不好交代
所以你
但是毛他
他不能不去
那是斯大林啊
哪斯大林说到北京来看你
他必须得他去
[Audience Laughter]
斯大林死了
第三讲就该轮到他了
那时候赫鲁晓夫就来朝拜他来了
[Audience Laughter]
所以呢 他压力非常大
他很担心
这个
这个新的条约谈不成呢
会对中共有 有很大的影响
特别他的声誉和他的地位
所以后来
有几个电报
毛一在讲
说中苏同盟条约的事
要严格保密
啊
呃
这个
就在小范围内
这个谈一谈
不要不要外传 等等
就几次电报都讲这个事
所以
其实呢
到了这个
什么的时候
到了
这个
二月
就是
一月二十八号
中国
关于这个
呃
这个条约有一点
跟大家说清楚
他跟这个原来四五年的条约不一样
四五年条约呀
是呃
中长路问题
什么
旅顺港
什么哈姆朗都在一块
就那么一个条约
而这个
五零年
那个条约呢
条约就是一个
有点像个前沿
啊
就是讲的一些原则性的东西
完了有一个协定
这个苏联起草的东西呢
呃
基本上
保留了
一九四五年条约的内容
除了旅顺港
说
这个
对日和约以后
还给你
中共改的最大的
其实就是后边这个协定
就是这个
实质性这个
呃
这个东西
这个东西呢
基本上 中国是重搞了一个
要求
中国要求的是
呃
旅顺港
对日合约
或
五二年
你得还给中国
对日合约
你要老不签
那你不能老不给我
所以加了个时间的限制
中长路
立刻还给中国
然后
这个大连的行政权
立刻还给中国
二十六号
中国这个
这个
这个草案
交到苏方以后呢
我看了
四个版本
就是四个
这个
这个文本
其中一个
就改的最多
全是叉子
谁呀
斯大林的
几乎全被划掉了
但是
两天以后
二十八号
苏联最后退回来的一个文本
几乎跟这个
中国起草的就差不多
他就是把这个
立即归还
这个中长路呢
呃
也推迟到这个
对日合约
或
一九五二年
啊
其他的呢
基本上就
就
同意了
中方这个意见
呃
现在缺一段文献
就是二十六号到二十八号
苏联内部怎么讨论的
这个不大清楚
就没有找到这方面的文件
但是这个
结果呢
是比较清楚的
那么这里头呢
还有一个差距
就是蒙古问题
二十八号的时候呢
呃
不是
周恩来呢
去找斯大林
说斯大林同志
我还要找你谈个问题
斯大林说你要谈什么问题啊
他说我想谈谈蒙古问题
你看师哲那个记录
师哲当的翻译
说斯大林一听
脸都白了
你不是
你们不是不提蒙古问题
怎么还提蒙古问题
哎
周恩来说呢
说我们准备
宣布承认外蒙古独立
[Audience Laughter]
诶？斯大林还没纳过闷来呢
他说我
你看我起草的宣言
您看看
把那宣言给他了
斯大林一看
明白
知道周恩来的用意何在
周恩来宣言是这么写的
说这个中苏同盟友好条约
怎么怎么样
现在双方已经谈定
呃
两个附件
他这个
就作为他宣布承认外蒙古独立的一个
呃
方式
他是两个附件
一个附件
就是宣布
呃
因为外蒙古呢
是不是已经通过
这个叫什么公投啊
四六年一月搞的公投
所以我们承认这个现实
第二点
就谈中方起草的这个条约
哦不这个协定
就关于旅顺港呃
呃
大连港和中长路的这个协定
同时作为这个条约的附件
那个意思就很明确
你同意我们的条款
我们就承认外蒙古独立
你要不同意
那我们就没法发表这事
我想这可
呃也是一个促使斯大林同意
中方条件的这么一个原因
总而言之 28号
记住这日子
1月28号
苏联同意了
中方的这个条款
因为跟着
两天以后发生的事儿
就跟朝鲜战争有关系了
这个咱们明天 额不是 下次讲
那么实际上为什 额
为什么斯大林
是为什么斯大林会一而再
再而三的做出这种让步
这个跟过去人们的理解是完全不一样
因为过去呢
都认为是中国吃了亏了
这个毛泽东受了委屈了
其实都是他自己这么讲的
他老给人讲话老这么说
给人给人造成一种印象
其实他就是那几天
就是三十号以前那几
一月十二月三十号到二十四号
这一个星期
哎
呃
这个这个
没人理他
后来两次重大让步都是斯大林作出来的
为什么
因为从当时的这个整个国际格局来看
斯大林就就外交而言
斯大林手里只有一张牌
就是他必须跟中共结成同盟
才能保证他的东线的安全
而毛泽东手里从客观上讲有三张牌
他可以跟苏联结盟
也可以跟美国结盟
也有这个
这个客观的环境
也可以走中间道路
就所谓第三条道路
但是从主观上
毛没有意识到这个
所以他没有
他自己没有选择
但就外人来看
实际上他手里有三张牌
所以斯大林必然做出让步
那么
还有两个问题
这个
呃
还有两个问题
也是过去这个
史书上写的不对的地方
一个就是关于这个
呃
第三国势力的问题
就所谓补充条款
过去都说
你看呃
我们外交史上是这么说
毛泽东讲话也这么说
说这补充条款是什么呢
就是呃
那二月六号的时候
五零年二月六号
呃
国民党的飞机呢
轰炸上海
结果造成
这个所有电厂全都炸了
整个上海一片漆黑
市场股市也乱了什么
整个物价飞涨
结果陈毅打电报
给这个毛
说
不行
这让国民党飞机这么猖狂
那会儿大陆虽然让共产党占了
但是天空还是国民党的
他的飞机可以随便在大陆上空飞
一直最远到到四川
什么撒个传单
投个特务
那想投就投
[Audience Laughter]
中共那会儿一共三十二架飞机
其中二十架什么
都是侦察机 通讯机 教练机
就围着北京
别的地儿就管不了
任由国民党飞机
这个这个
横冲直撞
也没有什么高炮那会儿
那么他希望苏联马上提供援助
这个时候
毛就提出了这个问题
那苏联呢 也加了个码
就提出了所谓补充条款的问题
这补充条款呢
主要指的什么呢
就是
在中国的东北和新疆
这两个地方
不得有第三国势力
这个
进入
对这个问题呢
我现在从这个文献记录上看
从档案谈话记录等等看
毛没有提出反对意见
表示这个同意
只是周恩来
问了一下
说这个
如果有朝鲜人算不算
[Audience Laughter]
因为
这个东北地区
朝鲜人特别多
朝鲜人
没事
我们主要指的是美国人
[Audience Laughter]
那你这 美国势力不能去
另外把日本人赶快赶走
没有发生
双方没有就这个问题发生争执
后来
我采访过邓力群
因为邓力群当时就是
不是解放新疆的时候
他从 他跟莫斯科
他跟刘少奇一块去的莫斯科
后来七月份
他就直接就飞到伊犁
来策划这个新疆的起义
后来他就留在那
那我就问他这个事
我说当时驱逐第三国势力
这个中共什么态度
他说欢迎啊
好得很啊
要没这个条约
因为当时新疆那会儿
什么印度人
巴基斯坦
反正都来做生意
他说借着这个就全给清走了
这是一个
第二个呢
就是毛一再讲的
这个四个殖民地
这个这个这个
对四个殖民地的合作社的问题
两个殖民地
就指的东北和新疆
四个合作社
指的就是四个股份公司
说
这是苏联强加给我们的
这也是完全是说假话
这是你中国求爷告奶奶
给求来的
怎么就是人家
这个这个强加给你的
现在所有的这个档案都有
他怎么回事
首先是王震打电报给这个彭德怀
彭德怀打电报给刘少奇
刘少奇就打电报给毛泽东
说呀
这个
说新疆的这个
这个一个有色金属啊
什么石油啊
这个因为苏联都撤走了
原来是中苏合营的
撤走了
现在这个生产不了
这能不能
搞这个合股公司
彭德怀觉得不错
说利用苏联的资金呢
当然这个
观念跟
那会儿的人的观念
跟现在不一样
那会儿
就是觉得好像
呃
出让这个这个资源
是有点卖国那劲头
但是
刘少奇听到这个以后
觉得非常好
他就打了个电报
给这个毛
说不但
关外可以
关内也可以搞
要请你跟苏联同志谈
所以毛跟这个
让周恩来跟苏联谈
苏联就说
那就先搞这四个公司吧
然后随后
呃
走利
当然具体合同是三月份
三月二十七号签的
这个
大连造船厂更晚一点
哎
那么为什么后来毛就
说反
就说是人家强加给他
他不得已
说什么
就为了大局只能接受
因为呢
这个中苏同盟条约公布了以后
后来这个四个股份
公司的事啊
在英国报纸上登出来了
登出来当时的中国老百姓
那个
那个观念啊
就刚才我讲
他就认为你这是出卖资源
你别说这个
连那会贷款都不愿意
说干嘛跟人贷款
你想毛去的时候
人家说
说这个
斯大林特别吝啬
只给了中国三亿美元贷款
三亿美元
是...不是斯大林不给
是毛不要
当时有人问
打电报说
这个贷款
是不是能多贷点
毛回电是怎么说的
说为什么要多贷
贷那么多贷款
到时候还得还
[Audience Laughter]
就当时
这个中共也好
当时的这个
整个社会
对这个经济发展
其实他没有一个
比较
就现在现代的意识
所以什么合资公司
什么贷款
都觉得这有点卖国
我看了一个文件
一个材料
就是当时
这个中苏同盟条约
这个消息
这个公布以后
有的一共青团员
就给中共中央写信
说
你们出卖中国的利益
我宣布退出共青团
很多
就这个反应
然后刘少奇
还专门写了书
赶快下去做解释
就是特别是
针对这股份公司的问题
做解释
所以这个反应上来
我想毛一听
说是
咱们主动弄的
这个
到时候又跟老百姓
没法交代
所以有一些
这个
来
遮遮掩掩
反正这样的事情
在这个
中苏同盟条约过程
这个
签订的过程当中啊
因为后来发生的一些事情
跟当时的这个背景不一样
所以很多当事人呢
说了一些
呃
不大符合实际的话
那么现在档案文献出来了呢
应该是把这个事情呢
呃
弄得比较清楚
因为时间的关系啊
这个
大概这个过程嘛
就是这样
因为
我主要想纠正一个过去的看法
啊
认为
这个
中苏同盟条约
中国吃了亏
其实呢
中国没吃亏
毛基本上完成了
完成了
他要达到的目的
啊
那斯大林呢
是吃了亏了
而且从来没吃过这种亏
[Audience Laughter]
你想想
从斯大林二四年当总书记
到他五三年死
从来都是人家听他的
他哪
他向谁让过步啊
除了跟这个
丘吉尔 罗斯福谈判
那不得不让点步
就社会主义阵营内部而言
就是他说了算
好
到这个五零年
来个毛泽东
啊
这个
弄得他一点办法都没有
这个问题呢
和
后来发生的朝鲜战争呢
有极大的关系
到底什么关系
咱们下次再讲
[Audience Laughter]
[Applause]